# Занятие 1. Введение в R.

**Цели занятия:**
Научиться
1) вводить данные с клавиатуры
2) работать с векторами
3) вызывать функции для обработки векторов


## Вектора

### Теория
*повторяйте команды из примеров по мере прочтения*

Основной контейнер для хранения данных в R - это вектор. Вектор - это столбец из однотипных данных (чисел, или строк, или логических констант (True или False)).

Создать вектор можно с помощью  команды **c()**. Например, давайте создадим вектор из трех чисел с именем **x**:

```R
> v <- c(1,2,3)
```

Чтобы вывести вектор на экран достаточно просто напечатать его имя

```R
> v
```

Создавать вектора можно различными способами.
Попробуйте выполнить приведенный ниже код:

```R

> v1 <- с(1, 2, 3, 4)
> v1
> v2 <- c(2:7)
> v2
> v3 <- c(v1, v2)
> v3
```


Обращаться к элементам вектора можно по индексу внутри квадратных скобочек **v[ ]**.
Попробуйте выполнить следующий код:

```R
> v <- c(1,2,3,4,5)
> v
> v[1] = 4
> v[5] = 6
> v
```
*Что изменилось в векторе?*

Также вектор можно редактировать с помощью команды **edit(имя_вектора)**:
```R
> edit(v)
```

Вектора можно обрабатывать с помощью многих команд.
*x - имя вектора*

**sin(x), cos(x), tan(x), asin(x), acos(x), atan(x), atan2(y, x), log(x), log(x, base), log10(x), exp(x)** — элементарные математические функции

**min(x), max(x)** — минимальный и максимальный элементы вектора

**range(x)** — вектор из минимального и максимального элемента вектора

**sum(x)** — сумма элементов вектора

**prod(x)** — произведение элементов вектора

**diff(x)** — возвращает вектор из разниц между соседними элементами

**mean(x)** — среднее арифметическое элементов вектора

**median(x)** — медиана (средний элемент) вектора

**round(x, n)** — округляет x до n знаков после запятой

**sort(x)** — сортирует элементы вектора по возрастанию

### Задачи

Решите задачу и запишите ответ в гугл-форму по адресу:
https://forms.gle/yjH6ARAnc1PUBBCT9

#### Задача 1

Найдите сумму всех чисел от 1 до 100.


#### Задача 2

Найдите сумму квадратов всех чисел от 1 до 100.

#### Задача 3

Логарифмы часто используются для работы с большими числами. Найдите произведение всех чисел от 1 до 100. В ответ запишите десятичный логарифм от произведения с точность до 3 знаков после запятой.

#### Задача 4

Врач измеряет каждый день в течении недели уровень сахара в крови пациента и записывает результаты (в относительных единицах):
1.00 1.23 1.65 0.93 2.1 1.37 0.87

Найдите среднее значение уровня сахара в крови в течение недели. Результат округлите до сотых.

#### Задача 5

Врач измеряет каждый день в течении недели уровень сахара в крови пациента и записывает результаты (в относительных единицах):
1.00 1.23 1.65 0.93 2.1 1.37 0.87

Найдите медианное значение уровня сахара в крови в течение недели. Результат округлите до сотых.


#### Задача 6

Врач измеряет каждый день в течении недели уровень сахара в крови пациента и записывает результаты (в относительных единицах):
1.00 1.23 1.65 0.93 2.1 1.37 0.87

Найдите разницу между наибольшим и наименьшим значением уровня сахара в крови в течение недели. Результат округлите до сотых.

#### Задача 7

Уровень $m$ мелатонина в крови пациента в течении суток (в относительных единицах) изменяется по формуле 
$$m = 0.34 + 0.2\sin(3.2t),$$
где $t$ - время в часах. Найдите среднее значение уровня мелатонина за первые 10 часов. Результат округлите до сотых.

#### Задача 8

Составьте вектор из двух диапазонов чисел: от 7 до 230 и от 140 до 1000. Найдите медиану этого вектора. 

#### Задача 9

Составьте вектор из двух диапазонов чисел: от 7 до 230 и от 140 до 1000. Выполните сортировку вектора и найдите значение с индексом 200.

#### Задача 10

В двух группах прошел экзамен по анатомии. Оценки получились следующие:
Первая группа - 3 4 4 3 5 4 5 4 3 4 5
Вторая группа - 5 4 3 4 5 4 3 4 4 4 5 4 3
Найдите модуль разницы между средними значениями оценок в этих двух группах.
